# Смешанная практика: настоящее, прошедшее и будущее время

Этот материал содержит 200 упражнений, в которых в случайном порядке используются настоящее, прошедшее и будущее время. Цель этого теста — научиться быстро распознавать контекст и выбирать правильную форму глагоla.

## Часть 1: Краткое напоминание

- **Настоящее время (Czas teraźniejszy):**
    
    - **Что делает?** Регулярное действие, действие в данный момент.
        
    - _Teraz **czytam**._ (Сейчас я читаю.)
        
    - _Codziennie **biegam**._ (Каждый день я бегаю.)
        
- **Прошедшее время (Czas przeszły):**
    
    - **Что делал? Что сделал?** Действие, которое произошло в прошлом.
        
    - _Wczoraj **czytałem/czytałam**._ (Вчера я читал/читала.)
        
    - _Wczoraj **przeczytałem/przeczytałam** książkę._ (Вчера я прочитал/прочитала книгу.)
        
- **Будущее время (Czas przyszły):**
    
    - **Что будет делать? Что сделает?** Действие, которое произойдет в будущем.
        
    - **Сложное (процесс):** _Jutro **będę czytać / będę czytał(a)**._ (Завтра я буду читать.)
        
    - **Простое (результат):** _Jutro **przeczytam** tę książkę._ (Завтра я прочитаю эту книгу.)
        

## Часть 2: Упражнения

Вставьте глагол из скобок в правильной форме и времени, ориентируясь на контекст.

1. Wczoraj ... (ja, m, być) bardzo zajęty.
    
2. Co zazwyczaj ... (ty, robić) po pracy?
    
3. W przyszłym roku ... (my, м, pojechać) do Hiszpanii.
    
4. Ona właśnie ... (rozmawiać) przez telefon.
    
5. Jak tylko ... (dostać) twoją wiadomość, od razu odpiszę.
    
6. Kiedy byłem dzieckiem, ... (ja, m, mieszkać) na wsi.
    
7. Teraz ... (oni, grać) w piłkę nożną w parku.
    
8. Myślę, że jutro ... (padać) deszcz.
    
9. Czy ... (ty, ж, widzieć) ten film, który polecałem?
    
10. One codziennie ... (uczyć się) nowych słówek.
    
11. W zeszły piątek ... (my, ж, pójść) na świetny koncert.
    
12. On ... (pracować) w tej firmie od pięciu lat.
    
13. Jak ... (skończyć) jeść, pozmywam naczynia.
    
14. Ja ... (nie lubić) kawy, wolę herbatę.
    
15. Co ... (wy, м, robić) wczoraj wieczorem?
    
16. W przyszłym tygodniu ... (ja, ж, mieć) ważny egzamin.
    
17. Ona ... (wyglądać) dziś bardzo elegancko.
    
18. Dwa dni temu ... (oni, kupić) nowy telewizor.
    
19. My zawsze ... (spędzać) wakacje nad morzem.
    
20. Jak tylko ... (wrócić) do domu, zadzwonię do rodziców.
    
21. Kiedyś ... (ja, м, chcieć) zostać pilotem.
    
22. Teraz ... (my, м, planować) naszą podróż.
    
23. Czy ... (ty, ж, przeczytać) już tę książkę?
    
24. Ona ... (zadzwonić) do ciebie, jak tylko będzie mogła.
    
25. Wczoraj ... (ja, ж, nie móc) zasnąć.
    
26. On ... (zawsze, pomagać) swoim sąsiadom.
    
27. Co ... (wy, ж, robić) jutro po południu?
    
28. One ... (być) wczoraj bardzo zmęczone.
    
29. Ja ... (teraz, pisać) list do babci.
    
30. W przyszłości ... (ludzie, żyć) na innych planetach.
    
31. W zeszłym roku ... (on, nauczyć się) pływać.
    
32. My zazwyczaj ... (jeść) obiad o piątej.
    
33. Jak ... (zrobić) zakupy, ugotuję coś dobrego.
    
34. Czy ... (ty, м, pamiętać) o moich urodzinach w zeszłym tygodniu?
    
35. Ona ... (teraz, słuchać) muzyki i odpoczywać.
    
36. Jutro ... (ja, м, wstać) wcześnie i pójdę pobiegać.
    
37. Oni ... (sprzedać) swój dom i przeprowadzili się do miasta.
    
38. My ... (nie wiedzieć), co robić w tej sytuacji.
    
39. Jak ... (być) w Krakowie, na pewno zwiedzę Wawel.
    
40. Ona ... (zawsze, marzyć) o podróży do Indii.
    
41. Wczoraj ... (my, м, oglądać) bardzo nudny film.
    
42. On ... (teraz, remontować) swoje mieszkanie.
    
43. W przyszłym miesiącu ... (ja, ж, zacząć) kurs tańca.
    
44. Czy ... (ty, ж, dostać) moją wiadomość wczoraj?
    
45. One ... (często, chodzić) razem na zakupy.
    
46. Jak tylko ... (przestać) padać, wyjdziemy na zewnątrz.
    
47. Ja ... (nie móc) ci teraz pomóc, jestem zajęty.
    
48. Co ... (wy, ж, robić), kiedy to się stało?
    
49. On ... (powiedzieć) mi o tym jutro.
    
50. W zeszłym tygodniu ... (ja, м, zgubić) klucze do domu.
    
51. Ona ... (teraz, uczyć) się do ważnego egzaminu.
    
52. W przyszłości ... (ja, м, chcieć) mieć duży ogród.
    
53. Wczoraj ... (oni, długo, dyskutować) o polityce.
    
54. My ... (zawsze, spotykać się) w tej kawiarni.
    
55. Jak ... (mieć) czas, ... (ja, ж, odwiedzić) cię w przyszłym tygodniu.
    
56. Czy ... (ty, м, być) kiedykolwiek w górach zimą?
    
57. Ona ... (teraz, gotować) obiad i słuchać radia.
    
58. Jutro ... (my, ж, zorganizować) przyjęcie niespodziankę.
    
59. On ... (skończyć) studia w zeszłym roku.
    
60. Ja ... (nie jeść) słodyczy od miesiąca.
    
61. Co ... (wy, м, myśleć) o tym pomyśle teraz?
    
62. W przyszłym roku ... (oni, wziąć) ślub.
    
63. Wczoraj ... (ja, ж, zapomnieć) zadzwonić do mamy.
    
64. Ona ... (zawsze, czytać) książkę przed snem.
    
65. Jak ... (znaleźć) dobrą pracę, ... (kupić) sobie mieszkanie.
    
66. Czy ... (ty, ж, rozmawiać) z nim wczoraj?
    
67. On ... (teraz, pisać) program komputerowy.
    
68. Jutro ... (my, м, musieć) podjąć ważną decyzję.
    
69. One ... (pojechać) na wakacje za dwa tygodnie.
    
70. W zeszłym roku ... (ja, м, zwiedzić) całe Włochy.
    
71. Ja ... (nie rozumieć), co on do mnie mówi.
    
72. Co ... (wy, ж, robić), jeśli jutro będzie padać?
    
73. On ... (zdać) egzamin na prawo jazdy w zeszłym miesiącu.
    
74. Ona ... (zawsze, pomagać) mi w trudnych chwilach.
    
75. Jak ... (być) w Warszawie, ... (pójść) do Muzeum Powstania Warszawskiego.
    
76. Czy ... (ty, м, widzieć) wczoraj ten wypadek?
    
77. My ... (teraz, siedzieć) w parku i jeść lody.
    
78. W przyszłym tygodniu ... (oni, zacząć) budowę nowego mostu.
    
79. Ona ... (napisać) do mnie list, który dostałem wczoraj.
    
80. Ja ... (nie wiedzieć), co ... (robić) jutro.
    
81. Co ... (wy, м, jeść) na śniadanie dziś rano?
    
82. On ... (teraz, czekać) na ważny telefon.
    
83. Jak ... (mieć) 18 lat, ... (zrobić) sobie tatuaż.
    
84. Ona ... (zawsze, chcieć) mieszkać nad morzem.
    
85. W zeszłą sobotę ... (my, ж, robić) wielkie porządki.
    
86. Czy ... (ty, ж, iść) jutro na tę imprezę?
    
87. Ja ... (teraz, nie mieć) czasu, zadzwonię później.
    
88. On ... (powiedzieć) mi wczoraj, że ... (wyjechać) wkrótce.
    
89. One ... (często, spotykać się) po pracy.
    
90. Jak ... (skończyć się) ten film, pójdziemy spać.
    
91. Wczoraj ... (ja, м, czuć się) o wiele lepiej niż dzisiaj.
    
92. Ona ... (teraz, uczyć się) jeździć samochodem.
    
93. W przyszłości ... (my, м, być) mądrzejsi.
    
94. Czy ... (ty, м, znaleźć) to, czego szukałeś?
    
95. Oni ... (zawsze, podróżować) z małym bagażem.
    
96. Jak ... (dostać) zaproszenie, na pewno przyjdę.
    
97. Ja ... (nie móc) w to uwierzyć, kiedy mi to powiedziałeś.
    
98. Co ... (wy, ж, robić) w następny weekend?
    
99. On ... (zmienić) swoje życie po tamtym wydarzeniu.
    
100. Ona ... (teraz, pisać) pracę magisterską.
    
101. W zeszłym roku ... (ja, ж, być) na niesamowitym koncercie.
    
102. On ... (zawsze, mówić), że pieniądze to nie wszystko.
    
103. Jutro ... (my, м, iść) na długi spacer, jeśli pogoda pozwoli.
    
104. Czy ... (ty, ж, pamiętać), co mi wczoraj obiecałaś?
    
105. Oni ... (teraz, budować) dom swoich marzeń.
    
106. Jak ... (przeczytać) tę książkę, pożyczę ją tobie.
    
107. Ja ... (nie lubić) poniedziałków.
    
108. Co ... (wy, ж, robić) wczoraj o tej porze?
    
109. Ona ... (zdecydować się) na zmianę fryzury w zeszłym tygodniu.
    
110. W przyszłości ... (ja, м, chcieć) więcej podróżować.
    
111. On ... (teraz, grać) w grę komputerową.
    
112. Wczoraj ... (my, ж, zgubić się) w centrum miasta.
    
113. Jak tylko ... (on, wrócić), porozmawiamy.
    
114. Czy ... (ty, м, wiedzieć), gdzie on teraz mieszka?
    
115. One ... (zawsze, pomagać) sobie nawzajem.
    
116. W przyszłym miesiącu ... (ja, ж, zacząć) nową pracę.
    
117. Co ... (wy, м, jeść) na obiad wczoraj?
    
118. Ona ... (zakochać się) w nim od pierwszego wejrzenia.
    
119. Ja ... (teraz, nie móc) rozmawiać, oddzwonię.
    
120. Jak ... (być) starszy, ... (ja, м, zrozumieć) wiele rzeczy.
    
121. W zeszłą niedzielę ... (oni, odwiedzić) swoich dziadków.
    
122. Ona ... (teraz, przygotowywać się) do maratonu.
    
123. Jutro ... (my, ж, mieć) bardzo ważny dzień.
    
124. Czy ... (ty, ж, napisać) już wszystkie zaproszenia?
    
125. On ... (zawsze, chcieć) być kimś innym.
    
126. Jak ... (zdać) ten egzamin, ... (zrobić) wielką imprezę.
    
127. Ja ... (nie wierzyć) w to, co słyszę.
    
128. Co ... (wy, ж, robić), kiedy zadzwonił alarm?
    
129. Ona ... (pojechać) do Londynu w zeszłym roku i bardzo jej się podobało.
    
130. W przyszłości ... (my, м, mieszkać) w ekologicznym domu.
    
131. On ... (teraz, uczyć) swojego syna jeździć na rowerze.
    
132. Wczoraj ... (ja, м, zapomnieć) o ważnym spotkaniu.
    
133. Jak tylko ... (ona, skończyć), da nam znać.
    
134. Czy ... (ty, м, lubić) swoją pracę?
    
135. Oni ... (zawsze, spędzać) ferie w górach.
    
136. W przyszłym tygodniu ... (ja, ж, musieć) iść do dentysty.
    
137. Co ... (wy, м, robić) w najbliższą sobotę?
    
138. Ona ... (poznać) swojego męża, kiedy miała 20 lat.
    
139. Ja ... (teraz, nie mieć) ochoty na żarty.
    
140. Jak ... (być) w Rzymie, na pewno ... (zobaczyć) Koloseum.
    
141. W zeszłym miesiącu ... (my, ж, remontować) łazienkę.
    
142. On ... (teraz, czekać) na wyniki badań.
    
143. Jutro ... (ja, м, wziąć) dzień wolny.
    
144. Czy ... (ty, ж, widzieć) ten piękny wschód słońca dziś rano?
    
145. One ... (zawsze, pomagać) w schronisku dla zwierząt.
    
146. Jak ... (on, przyjechać), zjemy kolację.
    
147. Ja ... (nie móc) uwierzyć, że to się stało naprawdę.
    
148. Co ... (wy, ж, robić), gdybyście miały więcej czasu?
    
149. On ... (powiedzieć) mi wczoraj, że ... (szukać) nowej pracy.
    
150. Ona ... (teraz, pisać) powieść.
    
151. W zeszłym roku ... (ja, ж, zacząć) uczyć się włoskiego.
    
152. On ... (zawsze, mówić), że trzeba być optymistą.
    
153. Jutro ... (my, м, iść) na ryby.
    
154. Czy ... (ty, м, pamiętać), co mi obiecałeś?
    
155. Oni ... (teraz, budować) nową szkołę w naszej dzielnicy.
    
156. Jak ... (przeczytać) wszystkie lektury, poczuję ulgę.
    
157. Ja ... (nie lubić), kiedy ktoś mi przeszkadza.
    
158. Co ... (wy, м, robić) wczoraj o ósmej wieczorem?
    
159. Ona ... (zdecydować się) na wyjazd w ostatniej chwili.
    
160. W przyszłości ... (ja, ж, chcieć) otworzyć własną kawiarnię.
    
161. On ... (teraz, grać) w tenisa z kolegą.
    
162. Wczoraj ... (my, м, zgubić) drogę powrotną.
    
163. Jak tylko ... (ona, wrócić), porozmawiamy o tym.
    
164. Czy ... (ty, ж, wiedzieć), jak to się skończyło?
    
165. One ... (zawsze, pomagać) sobie w nauce.
    
166. W przyszłym miesiącu ... (ja, м, zacząć) nowy kurs.
    
167. Co ... (wy, ж, jeść) na obiad wczoraj?
    
168. Ona ... (zakochać się) w tym mieście od pierwszego dnia.
    
169. Ja ... (teraz, nie móc) się skupić.
    
170. Jak ... (być) starsza, ... (ja, ж, zrozumieć) moich rodziców.
    
171. W zeszłą niedzielę ... (oni, odwiedzić) muzeum.
    
172. Ona ... (teraz, przygotowywać się) do wyjazdu.
    
173. Jutro ... (my, м, mieć) spotkanie z ważnym klientem.
    
174. Czy ... (ty, м, napisać) już ten raport?
    
175. On ... (zawsze, chcieć) być niezależny.
    
176. Jak ... (zdać) wszystkie egzaminy, ... (pojechać) na długie wakacje.
    
177. Ja ... (nie wierzyć) w duchy.
    
178. Co ... (wy, м, robić), kiedy wybuchł pożar?
    
179. Ona ... (pojechać) do Francji w zeszłym roku i ... (nauczyć się) francuskiego.
    
180. W przyszłości ... (my, ж, mieszkać) w małym domu nad jeziorem.
    
181. On ... (teraz, uczyć) się do egzaminu poprawkowego.
    
182. Wczoraj ... (ja, ж, zapomnieć) parasola i zmokłam.
    
183. Jak tylko ... (on, skończyć), da nam znać.
    
184. Czy ... (ty, ж, lubić) swoją nową pracę?
    
185. Oni ... (zawsze, spędzać) weekendy aktywnie.
    
186. W przyszłym tygodniu ... (ja, м, musieć) wygłosić prezentację.
    
187. Co ... (wy, ж, robić) w najbliższy piątek?
    
188. Ona ... (poznać) swojego przyszłego męża na imprezie.
    
189. Ja ... (teraz, nie mieć) siły na dyskusje.
    
190. Jak ... (być) w Londynie, na pewno ... (zobaczyć) Big Bena.
    
191. W zeszłym miesiącu ... (my, м, remontować) cały dom.
    
192. On ... (teraz, czekać) na paczkę od kuriera.
    
193. Jutro ... (ja, ж, wziąć) udział w konferencji.
    
194. Czy ... (ty, м, widzieć) ten piękny zachód słońca wczoraj?
    
195. One ... (zawsze, pomagać) sobie w trudnych sytuacjach.
    
196. Jak ... (ona, przyjechać), zjemy obiad.
    
197. Ja ... (nie móc) uwierzyć, że to się dzieje naprawdę.
    
198. Co ... (wy, м, robić), gdybyście wygrali w totolotka?
    
199. On ... (powiedzieć) mi wczoraj, że ... (szukać) lepszej pracy.
    
200. Ona ... (teraz, pisać) swoją autobiografię.
    

## Часть 3: Ключ с ответами

1. byłem
    
2. robisz
    
3. pojedziemy
    
4. rozmawia
    
5. dostanę
    
6. mieszkałem
    
7. grają
    
8. będzie padać / będzie padał
    
9. widziałaś
    
10. uczą się
    
11. poszłyśmy
    
12. pracuje
    
13. skończę
    
14. nie lubię
    
15. robiliście
    
16. będę miała
    
17. wygląda
    
18. kupili
    
19. zawsze spędzamy
    
20. wrócę
    
21. chciałem
    
22. planujemy
    
23. przeczytałaś
    
24. zadzwoni
    
25. nie mogłam
    
26. zawsze pomaga
    
27. będziecie robić / będziecie robiły
    
28. były
    
29. teraz piszę
    
30. będą żyć / będą żyli
    
31. nauczył się
    
32. zazwyczaj jemy
    
33. zrobię
    
34. pamiętałeś
    
35. teraz słucha i odpoczywa
    
36. wstanę
    
37. sprzedali
    
38. nie wiedzieliśmy / nie wiedziałyśmy
    
39. będę
    
40. zawsze marzyła
    
41. oglądaliśmy
    
42. teraz remontuje
    
43. zacznę
    
44. dostałaś
    
45. często chodzą
    
46. przestanie
    
47. nie mogę
    
48. robiłyście
    
49. powie
    
50. zgubiłem
    
51. teraz się uczy
    
52. będę chciał
    
53. długo dyskutowali
    
54. zawsze się spotykamy
    
55. będę miała, odwiedzę
    
56. byłeś
    
57. teraz gotuje
    
58. zorganizujemy
    
59. skończył
    
60. nie jem
    
61. myślicie
    
62. wezmą
    
63. zapomniałam
    
64. zawsze czyta
    
65. znajdę, kupię
    
66. rozmawiałaś
    
67. teraz pisze
    
68. będziemy musieli
    
69. pojadą
    
70. zwiedziłem
    
71. nie rozumiem
    
72. zrobicie
    
73. zdał
    
74. zawsze pomagała
    
75. będę, pójdę
    
76. widziałeś
    
77. teraz siedzimy
    
78. zaczną
    
79. napisała
    
80. nie wiem, będę robić / będę robił
    
81. jedliście
    
82. teraz czeka
    
83. będę miał, zrobię
    
84. zawsze chciała
    
85. robiłyśmy
    
86. pójdziesz
    
87. teraz nie mam
    
88. powiedział, wyjedzie
    
89. często się spotykają
    
90. skończy się
    
91. czułem się
    
92. teraz się uczy
    
93. będziemy
    
94. znalazłeś
    
95. zawsze podróżują
    
96. dostanę
    
97. nie mogłem
    
98. będziecie robić / będziecie robiły
    
99. zmienił
    
100. teraz pisze
    
101. byłam
    
102. zawsze mówi
    
103. pójdziemy
    
104. pamiętasz
    
105. teraz budują
    
106. przeczytam
    
107. nie lubię
    
108. robiłyście
    
109. zdecydowała się
    
110. będę chciał
    
111. teraz gra
    
112. zgubiłyśmy się
    
113. wróci
    
114. wiesz
    
115. zawsze sobie pomagają
    
116. zacznę
    
117. jedliście
    
118. zakochała się
    
119. teraz nie mogę
    
120. będę starszy, zrozumiem
    
121. odwiedzili
    
122. teraz się przygotowuje
    
123. będziemy miały
    
124. napisałaś
    
125. zawsze chciał
    
126. zdam, zrobię
    
127. nie wierzę
    
128. robiłyście
    
129. pojechała, podobało
    
130. będziemy mieszkać / będziemy mieszkali
    
131. teraz uczy
    
132. zapomniałem
    
133. skończy
    
134. lubisz
    
135. zawsze spędzają
    
136. będę musiała
    
137. robicie
    
138. poznała
    
139. teraz nie mam
    
140. będę, zobaczę
    
141. remontowałyśmy
    
142. teraz czeka
    
143. wezmę
    
144. widziałaś
    
145. zawsze pomagają
    
146. przyjedzie
    
147. nie mogłem
    
148. zrobiłybyście
    
149. powiedział, szuka
    
150. teraz pisze
    
151. zaczęłam
    
152. zawsze mówił
    
153. pójdziemy
    
154. pamiętasz
    
155. teraz budują
    
156. przeczytam
    
157. nie lubię
    
158. robiliście
    
159. zdecydowała się
    
160. będę chciała
    
161. teraz gra
    
162. zgubiliśmy się
    
163. wróci
    
164. wiesz
    
165. zawsze sobie pomagają
    
166. zacznę
    
167. jadłyście
    
168. zakochała się
    
169. teraz nie mogę
    
170. będę starsza, zrozumiem
    
171. odwiedzili
    
172. teraz się przygotowuje
    
173. będziemy mieć / będziemy mieli
    
174. napisałeś
    
175. zawsze chciał
    
176. zdam, pojadę
    
177. nie wierzę
    
178. robiliście
    
179. pojechała, nauczyła się
    
180. będziemy mieszkać / będziemy mieszkały
    
181. teraz się uczy
    
182. zapomniałam
    
183. skończy
    
184. lubisz
    
185. zawsze spędzają
    
186. będę musiał
    
187. robicie
    
188. poznała
    
189. teraz nie mam
    
190. będę, zobaczę
    
191. remontowaliśmy
    
192. teraz czeka
    
193. wezmę
    
194. widziałeś
    
195. zawsze sobie pomagają
    
196. przyjedzie
    
197. nie mogę
    
198. zrobiłybyście
    
199. powiedział, szuka
    
200. teraz pisze