### Пропущенные темы из словаря:

**Раздел: ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ**

- 1. Местоимения  
        
- 14. Цвета  
        
- 16. Основные предлоги  
        
- 17-18. Вводные и служебные слова. Наречия  
    
- 23. Противоположности  
        
- 24. Линии и формы  
        
- 25. Меры измерения  
        
- 26. Ёмкости  
        
- 27. Материалы  
        
- 28. Металлы  
        

**Раздел: ЧЕЛОВЕК**

- 63. Сон. Состояние сна  
        
- 64. Юмор. Смех. Радость  
        
- 69. Успех. Удача. Поражение  
        
- 70. Обиды. Ссора. Негативные эмоции  
        
- 77. Курение. Табачные изделия  
        

**Раздел: ЧЕЛОВЕК | СРЕДА ОБИТАНИЯ**

- 80. Вывески. Указатели  
        
- 92. Замок. Дворец  
        
- 101. Водопровод  
        
- 102. Пожар  
        

**Раздел: ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ЧЕЛОВЕКА**

- 106-108. Производство, Контракт, Импорт-Экспорт  
    
- 110-111. Маркетинг, Реклама  
    
- 113-114. Телефон  
    
- 116-122. Документы, Отрасли бизнеса, Выставка, СМИ, Сельское хозяйство, Стройка, Наука  
    
- 126-129. Военные, государственные, религиозные, сельскохозяйственные профессии и профессии в искусстве  
    
- 145. Письмо. Части речи. Орфография  
        
- 147-148. Сказочные персонажи, Знаки зодиака  
    

**Раздел: ОТДЫХ | РАЗВЛЕЧЕНИЯ | ТУРИЗМ**

- 158-161. Охота, Рыбалка, Игры, Карты, Казино  
    
- 164. Пляж  
        

**Раздел: ТЕХНИКА | ТРАНСПОРТ**

- 165-168. Компьютер, Интернет, Электричество, Инструменты  
    

**Раздел: ЛЮДИ | СОБЫТИЯ**

- 182-189. Похороны, Война, Оружие, Первобытные люди, Средние века, Правитель  
    
- 191-194. Нарушения закона, Преступники, Полиция  
    

**Раздел: ПРИРОДА**

- 195. Космос  
        
- 199. Названия морей и океанов  
        
- 201. Названия гор  
        
- 203. Названия рек  
        
- 205. Природные ресурсы  
        
- 207-209. Стихия, Шумы, Зима  
    
- 226. Лошадь  
        

**Раздел: СТРАНОВЕДЕНИЕ**

- 243-248. Политика, Правительство, Религии  
    

**Раздел: РАЗНОЕ**

- 249-251. Термины общего характера, Определения  
    
- 252-257. Полный список основных глаголов  
    

Ваш текущий план хорошо сфокусирован на самых необходимых для коммуникации на уровне B1 темах. Этот дополнительный список поможет вам понять, какие области можно изучить для более глубокого и всестороннего владения языком.