# Числительные в польском языке (Liczebnik): теория и практика

Этот материал содержит подробное объяснение и правила использования количественных, порядковых и собирательных числительных, а также 200 упражнений для закрепления.

---

## Часть 1: Теория числительных

### 1. Количественные числительные (Liczebniki główne)

Они отвечают на вопрос **ile?** (сколько?) и являются самой сложной группой для склонения.

#### **Jeden (один)**

- Склоняется как прилагательное и согласуется в роде, числе и падеже с существительным.
    
    - _jeden stół, jedna książka, jedno okno_
        
    - _Nie mam **jednego** brata._ (У меня нет одного брата.)
        
    - _Rozmawiam z **jedną** koleżanką._ (Я разговариваю с одной коллегой.)
        

#### **Dwa, trzy, cztery (два, три, четыре)**

- Это особая группа. После них существительное стоит в **именительном падеже множественного числа (Mianownik l.mn.)**.
    
    - _**Dwa** stoły, **trzy** książki, **cztery** okna._
        
- При склонении они также влияют на падеж существительного.
    
    - _Nie ma **dwóch** stołów, **trzech** książek, **czterech** okien._ (Dopełniacz l.mn.)
        
    - _Przyglądam się **dwóm** stołom, **trzem** książkom, **czterem** oknom._ (Celownik l.mn.)
        

#### **Pięć, sześć, siedem... (пять, шесть, семь...)**

- Все числительные от 5 и выше требуют после себя существительного в **родительном падеже множественного числа (Dopełniacz l.mn.)**.
    
    - _**Pięć** stołów, **sześć** książek, **dziesięć** okien._
        
    - _**Dwadzieścia** lat._ (Двадцать лет.)
        

**Общая таблица использования с существительными:**

|Падеж|`1`|`2, 3, 4`|`5-21...`|
|---|---|---|---|
|**Mianownik**|jeden stół|dwa stoły|pięć stołów|
|**Dopełniacz**|jednego stołu|dwóch stołów|pięciu stołów|
|**Celownik**|jednemu stołowi|dwóm stołom|pięciu stołom|
|**Biernik**|jeden stół|dwa stoły|pięć stołów|
|**Narzędnik**|jednym stołem|dwoma stołami|pięcioma stołami|
|**Miejscownik**|o jednym stole|o dwóch stołach|o pięciu stołach|

Eksportuj do Arkuszy

### 2. Порядковые числительные (Liczebniki porządkowe)

- Отвечают на вопрос **który? która? które?** (который? которая? которое?).
    
- Образуются от количественных числительных.
    
- **Правило:** Склоняются **как прилагательные**, полностью согласуясь с существительным в роде, числе и падеже.
    
    - _pierwszy, drugi, trzeci, czwarty, piąty, szósty, siódmy..._
        
    - _Mieszkam na **drugim** piętrze._ (Я живу на втором этаже.)
        
    - _To jest **piąta** lekcja._ (Это пятый урок.)
        
    - _Spotykamy się **dwudziestego** lipca._ (Мы встречаемся двадцатого июля.)
        

### 3. Собирательные числительные (Liczebniki zbiorowe)

- Отвечают на вопрос **ile?** (сколько?), но используются в особых случаях.
    
- **Когда используются:**
    
    1. С существительными, обозначающими группы людей разного пола: _**dwoje** studentów_ (двое студентов - он и она), _**pięcioro** ludzi_ (пятеро людей).
        
    2. С существительными, обозначающими молодых существ (детей и детенышей животных): _**dwoje** dzieci_ (двое детей), _**troje** kociąt_ (трое котят).
        
    3. С существительными, которые имеют только множественное число (pluralia tantum): _**dwoje** drzwi_ (две двери), _**czworo** skrzypiec_ (четыре скрипки), _**pięcioro** okularów_ (пять пар очков).
        
- После собирательных числительных существительное всегда стоит в **родительном падеже множественного числа (Dopełniacz l.mn.)**.
    
    - _Mam **dwoje** dzieci._
        
    - _W pokoju jest **czworo** drzwi._
        

---

Упражнения для проработки находятся в anki.