# Итоговый тест по падежам (единственное и множественное число)

Вставьте слово из скобок в правильной форме, учитывая падеж, число и род.

1. W tym mieście jest wiele pięknych ... (kamienica).
    
2. Daj ten list ... (sekretarka).
    
3. Widzę na ulicy mojego ... (nauczyciel) z liceum.
    
4. Ten ... (obraz) namalował znany artysta.
    
5. Nie mam twojego nowego ... (numer) telefonu.
    
6. Interesuję się ... (fotografia) i ... (film).
    
7. ... (Szanowni Państwo), witamy na konferencji.
    
8. W tym parku nie ma ani jednej wolnej ... (ławka).
    
9. Mój ... (wujek) jest z zawodu ... (prawnik).
    
10. Opowiadał mi o swoim ... (marzenie).
    
11. Mam w domu dwa ... (pies) i jednego kota.
    
12. Dziękuję moim ... (przyjaciel) za wspaniały prezent.
    
13. Zawsze marzyłem o podróży do ... (Azja).
    
14. Ten ... (problem) jest bardzo skomplikowany.
    
15. ... (Lekarz) i ... (pielęgniarka) ciężko pracują.
    
16. Nie lubię smaku gorzkiej ... (czekolada).
    
17. Ten dom jest własnością moich ... (dziadek).
    
18. Idę na spacer z moimi ... (dziecko).
    
19. Po ... (praca) często chodzę na basen.
    
20. Kochana ... (ciocia), piszę, żeby Ci podziękować.
    
21. W tym lesie rośnie dużo ... (grzyb).
    
22. Poproszę filiżankę czarnej ... (kawa) bez ... (cukier).
    
23. Czytam teraz wszystkie ... (książka) tego autora.
    
24. W naszym ... (zespół) brakuje dobrego gitarzysty.
    
25. Wbrew ... (rada) lekarza, on nadal pali papierosy.
    
26. Na ... (stół) stały puste ... (talerz).
    
27. W tym mieście jest za mało ... (miejsce) parkingowych.
    
28. ... (Kobieta) i ... (mężczyzna) mają równe prawa.
    
29. Spotkałem wczoraj kilku ... (znajomy) z podstawówki.
    
30. Ta ... (sukienka) idealnie pasuje mojej ... (siostra).
    
31. W moim ... (ogród) rosną czerwone ... (róża).
    
32. Nie mam ochoty na rozmowę z tym ... (człowiek).
    
33. Zawsze kibicuję polskim ... (sportowiec).
    
34. W tym ... (budynek) jest winda.
    
35. Mój ... (syn) chce w przyszłości zostać ... (pilot).
    
36. W tym ... (słowo) jest błąd ortograficzny.
    
37. Na ... (ściana) w moim pokoju wiszą ... (plakat).
    
38. Nie rozumiem tych ... (zasada).
    
39. Daj jeść tym głodnym ... (kot).
    
40. ... (Piotr), czy możesz mi pomóc?
    
41. W tej rzece nie ma ... (ryba).
    
42. Zgubiłem klucze do ... (mieszkanie).
    
43. On jest człowiekiem o dobrym ... (serce).
    
44. Na ... (niebo) nie było ani jednej ... (chmura).
    
45. W tej firmie jest wielu ... (specjalista) z zagranicy.
    
46. Rozmawialiśmy o naszych ... (plan) na przyszłość.
    
47. Mam alergię na ... (pyłek) kwiatowe.
    
48. Ta melodia podoba się wszystkim moim ... (gość).
    
49. Wszedł do pokoju z ... (uśmiech) na ... (twarz).
    
50. ... (Sąsiad), czyja to muzyka tak głośno gra?
    
51. W tym kraju jest wiele ciekawych ... (zwyczaj).
    
52. Potrzebuję twojej ... (pomoc) w tej sprawie.
    
53. Te ... (ćwiczenie) są bardzo trudne.
    
54. W moim ... (miasto) jest stary zamek.
    
55. Nie ufam tym ... (polityk).
    
56. Znam tych ... (dziewczyna) ze szkoły.
    
57. W tej zupie brakuje ... (sól) i ... (pieprz).
    
58. Między tymi ... (dom) jest wąska uliczka.
    
59. Ta fundacja pomaga ... (zwierzę).
    
60. Szanowna ... (pani) dyrektor, piszę w imieniu klasy.
    
61. W tej sałatce jest za dużo ... (cebula).
    
62. Mam umówioną wizytę u ... (dentysta).
    
63. Te ... (buty) są bardzo niewygodne.
    
64. Opowiem ci historię mojego ... (życie).
    
65. Dzięki twoim ... (rada) zdałem egzamin.
    
66. Na ... (koncert) było mnóstwo ... (człowiek).
    
67. Nie pamiętam ... (tytuł) tego filmu.
    
68. Mój brat jest ... (student) medycyny.
    
69. W ... (Polska) jest wiele pięknych ... (jezioro).
    
70. ... (Kasia), co robisz wieczorem?
    
71. W tym hotelu nie ma wolnych ... (pokój).
    
72. Przesłałem wszystkie ... (dokument) mojemu ... (szef).
    
73. On jest jednym z najlepszych ... (piłkarz) na świecie.
    
74. Na ... (podłoga) leżały rozrzucone ... (zabawka).
    
75. Wśród moich ... (znajomy) nie ma żadnych ... (lekarz).
    
76. Ta decyzja była wielkim ... (błąd).
    
77. Przyglądam się tym starym ... (zdjęcie).
    
78. Ta wiadomość była dla mnie dużym ... (zaskoczenie).
    
79. W tym ... (magazyn) jest dużo ciekawych ... (artykuł).
    
80. Drogi ... (kolega), gratuluję sukcesu!
    
81. Z powodu ... (deszcz) mecz został odwołany.
    
82. Na ... (targ) można kupić świeże ... (warzywo) i ... (owoc).
    
83. Czytam o ... (historia) starożytnego Rzymu.
    
84. Te ... (spodnie) są na ciebie za duże.
    
85. To jest prezent dla moich ... (rodzic).
    
86. Nie mam żadnych ... (pytanie) do tego ... (pan).
    
87. W tym ... (miejsce) czuję się bezpiecznie.
    
88. Wszedł na scenę przywitać się z ... (widz).
    
89. To jest opowieść o ... (miłość) i ... (nienawiść).
    
90. Panie ... (kierowca), proszę się zatrzymać!
    
91. Na ... (dach) naszego domu jest gniazdo bocianów.
    
92. Nie mam czasu na ... (głupstwo).
    
93. Po ... (święta) zawsze jestem zmęczony.
    
94. Znam kilku ... (aktor) z tego teatru.
    
95. W jego ... (głos) słychać było zdenerwowanie.
    
96. Ta firma handluje ... (komputer).
    
97. W tym ... (słownik) nie ma tego ... (słowo).
    
98. Zawsze marzyłam o własnym ... (dom) z ... (ogród).
    
99. Wbrew ... (oczekiwanie), pogoda była piękna.
    
100. ... (Ludzie), proszę o spokój!
    
101. To jest klucz do ... (drzwi) wejściowych.
    
102. Został wybrany ... (przewodniczący) klasy.
    
103. W tym ... (kraj) jest inna kultura.
    
104. Opowiadał o swoich ... (wnuk) z dumą.
    
105. Nie lubię hałasu wielkich ... (miasto).
    
106. Zrobiłem to z pomocą moich ... (siostra).
    
107. Na ... (biurko) panuje artystyczny nieład.
    
108. Ta ustawa jest niekorzystna dla ... (przedsiębiorca).
    
109. Mam w szafie za dużo ... (ubranie).
    
110. Panie ... (profesor), czy mogę prosić o konsultacje?
    
111. W ... (morze) Bałtyckim woda jest zimna.
    
112. Unikam ... (słodycz) i tłustego jedzenia.
    
113. Te ... (pomysł) są rewolucyjne.
    
114. Przed ... (budynek) stała grupa ... (turysta).
    
115. Podróżuję z małym ... (plecak).
    
116. W tych ... (warunki) nie da się pracować.
    
117. Nie mam pojęcia o ... (fizyka) kwantowej.
    
118. Zawsze boję się ... (pająk).
    
119. To jest mapa szlaków turystycznych w ... (góry).
    
120. Kochana ... (babcia), dziękuję za list.
    
121. W tej firmie brakuje dobrych ... (menedżer).
    
122. Na ... (talerz) zostało trochę ... (ziemniak).
    
123. On jest autorem wielu ... (bestseller).
    
124. Na ... (ręka) miał drogi zegarek.
    
125. Daj szansę tym młodym ... (artysta).
    
126. W tym ... (sklep) nie ma mojego rozmiaru ... (but).
    
127. Rozmawialiśmy do późna w ... (noc).
    
128. Ona jest osobą o wielkim ... (serce) i ... (umysł).
    
129. Zawsze słucham rad moich ... (rodzic).
    
130. Panie ... (kelner), poproszę o rachunek.
    
131. W ... (powietrze) unosił się zapach ... (kwiat).
    
132. Nie mam żadnych ... (wątpliwość).
    
133. Te ... (maszyna) są bardzo nowoczesne.
    
134. Spotkanie z ... (prezydent) odbędzie się jutro.
    
135. W moim ... (portfel) nie ma ... (pieniądz).
    
136. O ... (rzecz) trudnych trzeba rozmawiać.
    
137. Znam na pamięć wiele ... (wiersz).
    
138. To jest danie z ... (ryż) i ... (kurczak).
    
139. Wbrew ... (zasada), postąpił po swojemu.
    
140. ... (Dziecko), czas iść spać!
    
141. To jest lista ... (gość) zaproszonych na wesele.
    
142. Został sam ze swoimi ... (problem).
    
143. Na ... (uniwersytet) poznałem moją ... (żona).
    
144. W tych ... (okulary) wyglądasz bardzo mądrze.
    
145. Nie mogę znaleźć moich ... (klucz).
    
146. On jest specjalistą od ... (choroba) tropikalnych.
    
147. Na ... (początek) było bardzo trudno.
    
148. Ta nagroda jest wielkim ... (wyróżnienie) dla naszego ... (zespół).
    
149. Wśród ... (kandydat) nie było nikogo odpowiedniego.
    
150. ... (Świat), dokąd zmierzasz?
    
151. W tym ... (jezioro) woda jest krystalicznie czysta.
    
152. Mam dość tych ciągłych ... (kłótnia).
    
153. Te ... (mebel) są zrobione z prawdziwego ... (drewno).
    
154. Rozmawiałem o tym z moim ... (szef).
    
155. W tym ... (region) Polski jest wiele ... (zamek).
    
156. Nie jem ... (mięso) od pięciu lat.
    
157. Na ... (koniec) korytarza są toalety.
    
158. Dzięki ... (pomoc) ... (strażak) pożar został ugaszony.
    
159. W jego ... (opowiadanie) jest dużo humoru.
    
160. Mój drogi ... (przyjaciel), kiedy się zobaczymy?
    
161. W tej ... (książka) jest wiele mądrych ... (myśl).
    
162. Nie mam zaufania do tych ... (obietnica).
    
163. Te ... (kwiat) potrzebują więcej ... (słońce).
    
164. Spotkanie z ... (autor) odbędzie się w bibliotece.
    
165. Na ... (twarz) moich ... (dziecko) widzę radość.
    
166. On jest mistrzem w swoim ... (fach).
    
167. W ... (skrzynka) na listy nie było żadnych ... (list).
    
168. To jest film o ... (życie) i ... (śmierć).
    
169. Zawsze podziwiałem odważnych ... (podróżnik).
    
170. Droga ... (córka), bądź zawsze sobą.
    
171. W tym ... (danie) jest za dużo ... (czosnek).
    
172. To jest zbiór ... (opowiadanie) fantastycznych.
    
173. Te ... (wynik) ... (badanie) są niepokojące.
    
174. Przed ... (wyjazd) muszę załatwić kilka ... (sprawa).
    
175. On jest człowiekiem bez ... (skrupuły).
    
176. Na ... (wykład) o ... (sztuka) było wielu ... (student).
    
177. Nie wierzę w ani jedno jego ... (słowo).
    
178. To jest pomnik ku ... (cześć) nieznanego ... (żołnierz).
    
179. W ... (czas) ... (wakacje) odwiedziłem moich ... (kuzyn).
    
180. ... (Bóg), miej nas w swojej opiece.
    
181. W tym ... (sąd) zapadają sprawiedliwe wyroki.
    
182. Mam kilka ... (pytanie) do ... (świadek).
    
183. Te ... (decyzja) będą miały wpływ na życie wielu ... (człowiek).
    
184. Pod ... (łóżko) znalazłem stare ... (gazeta).
    
185. On jest wrogiem publicznym numer jeden. (brak zmiany)
    
186. W ... (szpital) i ... (przychodnia) brakuje personelu.
    
187. Nie mam siły na walkę z ... (wiatrak).
    
188. To jest historia o ... (odwaga) i ... (poświęcenie).
    
189. Został uhonorowany wieloma ... (nagroda) i ... (medal).
    
190. Panie ... (prezes), zapraszam do zabrania głosu.
    
191. W ... (centrum) ... (miasto) jest duży korek.
    
192. Nie widzę żadnych ... (przeciwwskazanie) do tego zabiegu.
    
193. Te ... (roślina) wymagają specjalnej ... (opieka).
    
194. Po ... (burza) zawsze wychodzi słońce.
    
195. On jest jednym z moich ulubionych ... (pisarz).
    
196. Na ... (półka) stoją ... (słoik) z konfiturami.
    
197. W tym ... (tłum) trudno było kogoś dostrzec.
    
198. To jest opłata za ... (prąd) i ... (gaz).
    
199. Wbrew ... (logika), wszystko się udało.
    
200. ... (Wszyscy), dziękuję za uwagę!
    

## Ключ с ответами

1. kamienic
    
2. sekretarce
    
3. nauczyciela
    
4. obraz
    
5. numeru
    
6. fotografią, filmem
    
7. Szanowni Państwo
    
8. ławki
    
9. wujek, prawnikiem
    
10. marzeniu
    
11. psy
    
12. przyjaciołom
    
13. Azji
    
14. problem
    
15. Lekarze, pielęgniarki
    
16. czekolady
    
17. dziadków
    
18. dziećmi
    
19. pracy
    
20. ciociu
    
21. grzybów
    
22. kawy, cukru
    
23. książki
    
24. zespole
    
25. radzie
    
26. stole, talerze
    
27. miejsc
    
28. Kobiety, mężczyźni
    
29. znajomych
    
30. sukienka, siostrze
    
31. ogrodzie, róże
    
32. człowiekiem
    
33. sportowcom
    
34. budynku
    
35. syn, pilotem
    
36. słowie
    
37. ścianie, plakaty
    
38. zasad
    
39. kotom
    
40. Piotrze
    
41. ryb
    
42. mieszkania
    
43. sercu
    
44. niebie, chmury
    
45. specjalistów
    
46. planach
    
47. pyłki
    
48. gościom
    
49. uśmiechem, twarzy
    
50. Sąsiedzie
    
51. zwyczajów
    
52. pomocy
    
53. ćwiczenia
    
54. mieście
    
55. politykom
    
56. dziewczyny
    
57. soli, pieprzu
    
58. domami
    
59. zwierzętom
    
60. pani
    
61. cebuli
    
62. dentysty
    
63. buty
    
64. życia
    
65. radom
    
66. koncercie, ludzi
    
67. tytułu
    
68. studentem
    
69. Polsce, jezior
    
70. Kasiu
    
71. pokoi
    
72. dokumenty, szefowi
    
73. piłkarzy
    
74. podłodze, zabawki
    
75. znajomych, lekarzy
    
76. błędem
    
77. zdjęciom
    
78. zaskoczeniem
    
79. magazynie, artykułów
    
80. kolego
    
81. deszczu
    
82. targu, warzywa, owoce
    
83. historii
    
84. spodnie
    
85. rodziców
    
86. pytań, pana
    
87. miejscu
    
88. widzami
    
89. miłości, nienawiści
    
90. kierowco
    
91. dachu
    
92. głupstwa
    
93. świętach
    
94. aktorów
    
95. głosie
    
96. komputerami
    
97. słowniku, słowa
    
98. domu, ogrodem
    
99. oczekiwaniom
    
100. Ludzie
    
101. drzwi
    
102. przewodniczącym
    
103. kraju
    
104. wnukach
    
105. miast
    
106. sióstr
    
107. biurku
    
108. przedsiębiorców
    
109. ubrań
    
110. profesorze
    
111. Morzu
    
112. słodyczy
    
113. pomysły
    
114. budynkiem, turystów
    
115. plecakiem
    
116. warunkach
    
117. fizyce
    
118. pająków
    
119. górach
    
120. babciu
    
121. menedżerów
    
122. talerzu, ziemniaków
    
123. bestsellerów
    
124. ręku / ręce
    
125. artystom
    
126. sklepie, butów
    
127. nocy
    
128. sercu, umyśle
    
129. rodziców
    
130. kelnerze
    
131. powietrzu, kwiatów
    
132. wątpliwości
    
133. maszyny
    
134. prezydentem
    
135. portfelu, pieniędzy
    
136. rzeczach
    
137. wierszy
    
138. ryżem, kurczakiem
    
139. zasadom
    
140. Dzieci
    
141. gości
    
142. problemami
    
143. uniwersytecie, żonę
    
144. okularach
    
145. kluczy
    
146. chorób
    
147. początku
    
148. wyróżnieniem, zespołowi
    
149. kandydatów
    
150. Świecie
    
151. jeziorze
    
152. kłótni
    
153. meble, drewna
    
154. szefem
    
155. regionie, zamków
    
156. mięsa
    
157. końcu
    
158. pomocy, strażaków
    
159. opowiadaniach
    
160. przyjacielu
    
161. książce, myśli
    
162. obietnicom
    
163. kwiaty, słońca
    
164. autorem
    
165. twarzach, dzieci
    
166. fachu
    
167. skrzynce, listów
    
168. życiu, śmierci
    
169. podróżników
    
170. córko
    
171. daniu, czosnku
    
172. opowiadań
    
173. wyniki, badań
    
174. wyjazdem, spraw
    
175. skrupułów
    
176. wykładzie, sztuce, studentów
    
177. słowu
    
178. czci, żołnierza
    
179. czasie, wakacji, kuzynów
    
180. Boże
    
181. sądzie
    
182. pytań, świadków
    
183. decyzje, ludzi
    
184. łóżkiem, gazety
    
185. (brak zmiany)
    
186. szpitalach, przychodniach
    
187. wiatrakami
    
188. odwadze, poświęceniu
    
189. nagrodami, medalami
    
190. prezesie
    
191. centrum, miasta
    
192. przeciwwskazań
    
193. rośliny, opieki
    
194. burzy
    
195. pisarzy
    
196. półkach, słoiki
    
197. tłumie
    
198. prąd, gaz
    
199. logice
    
200. Wszyscy