# Упражнения: Mianownik (kto? co?) - Множественное число

### Описание падежа

**Mianownik (Именительный падеж)** во множественном числе отвечает на те же вопросы: **kto? co?** (кто? что?), но имеет ключевое разделение, которого нет в единственном числе.

**Важнейшее правило множественного числа:** Существительные мужского рода делятся на две категории:

1. **Лично-мужская форма (rodzaj męskoosobowy)**: Обозначает группы, в которых есть хотя бы один мужчина (или лиц мужского пола). Отвечает на вопрос **kto?**
    
    - _lekarze_ (врачи), _studenci_ (студенты), _panowie_ (господа), _sąsiedzi_ (соседи).
        
2. **Нелично-мужская форма (rodzaj niemęskoosobowy)**: Обозначает все остальные существительные: предметы, животных, растения, абстрактные понятия, а также группы, состоящие только из женщин, детей или существ среднего рода. Отвечает на вопрос **co?**
    
    - _stoły_ (столы), _koty_ (коты), _kobiety_ (женщины), _okna_ (окна), _drzewa_ (деревья).
        

**Окончания в Mianowniku mnogim:**

- **Лично-мужская форма (kto?)**:
    
    - **-i**: после большинства согласных, часто с чередованием: _student -> studen**ci**_, _sąsiad -> sąsied**zi**_.
        
    - **-y**: после `cz, sz, ż, rz, dz, dż, c`: _lekarz -> lekarz**e**_ (исключение, см. ниже). Правило: _piekarz -> piekarz**e**_.
        
    - **-owie**: для некоторых односложных слов и официальных титулов: _pan -> pan**owie**_, _syn -> syn**owie**_, _profesor -> profesor**owie**_.
        
    - **-e**: после `sz, cz, ż, rz, dż, c`: _lekarz -> lekarz**e**_.
        
- **Нелично-мужская форма (co?)**:
    
    - **-y**: для мужского и женского рода после твердых согласных: _stół -> stoł**y**_, _kobieta -> kobiet**y**_.
        
    - **-i**: для мужского и женского рода после `k, g` и мягких согласных: _Polak -> Polac**y**_ (лично-муж.), _książka -> książk**i**_, _noga -> nog**i**_.
        
    - **-e**: для мужского и женского рода после `sz, cz, ż, rz, dż, c` и мягких согласных: _klucz -> klucz**e**_, _ulica -> ulic**e**_.
        
    - **-a**: для среднего рода: _okno -> okn**a**_, _pole -> pol**a**_, _muzeum -> muze**a**_.
        

### Упражнения

Вставьте слово из скобок в правильной форме именительного падежа множественного числа.

1. W naszej firmie pracują świetni ... (programista).
    
2. Na stole leżą ... (widelec) i ... (nóż).
    
3. Te ... (kobieta) są bardzo eleganckie.
    
4. Wszystkie ... (okno) w tym domu są nowe.
    
5. Moi ... (sąsiad) są bardzo mili.
    
6. Na łące pasą się ... (koń).
    
7. Nowe ... (książka) czekają na półce.
    
8. ... (Polak) i ... (Niemiec) to nasi sąsiedzi.
    
9. W lesie rosną wysokie ... (drzewo).
    
10. W klasie siedzą ... (uczeń) i ... (uczennica).
    
11. Te ... (problem) są trudne do rozwiązania.
    
12. Na ulicy stoją czerwone ... (samochód).
    
13. W zoo widzieliśmy ... (lew) i ... (tygrys).
    
14. W kuchni na stole stoją czyste ... (talerz).
    
15. Znani ... (aktor) przyjechali na festiwal.
    
16. Te ... (ćwiczenie) są bardzo pożyteczne.
    
17. Moje ... (kot) śpią na kanapie.
    
18. W ogrodzie kwitną piękne ... (róża).
    
19. Wszyscy ... (gość) już przyszli.
    
20. Te ... (miasto) są bardzo stare.
    
21. ... (Lekarz) zalecili mu odpoczynek.
    
22. Na przystanku czekają ... (pasażer).
    
23. Te ... (krzesło) są bardzo wygodne.
    
24. W sklepie sprzedają świeże ... (warzywo) i ... (owoc).
    
25. ... (Nauczyciel) przygotowali test dla uczniów.
    
26. Na niebie widać ciemne ... (chmura).
    
27. W tym hotelu są luksusowe ... (pokój).
    
28. ... (Artysta) wystawili swoje prace w galerii.
    
29. Te ... (dziewczyna) idą na zakupy.
    
30. Wszystkie ... (dziecko) bawią się na placu zabaw.
    
31. Na podłodze leżą kolorowe ... (dywan).
    
32. ... (Pies) głośno szczekają za płotem.
    
33. W Polsce są piękne ... (jezioro) i ... (rzeka).
    
34. Młodzi ... (chłopak) grają w piłkę.
    
35. Te ... (budynek) są bardzo wysokie.
    
36. W tym muzeum są cenne ... (obraz).
    
37. ... (Kolega) z pracy zorganizowali mi niespodziankę.
    
38. Na talerzu leżą ... (ziemniak).
    
39. Te ... (pytanie) są bardzo podchwytliwe.
    
40. ... (Turysta) robią zdjęcia Starego Miasta.
    
41. W szafie wiszą nowe ... (sukienka).
    
42. ... (Policjant) patrolują ulice.
    
43. Te ... (pomysł) są genialne.
    
44. Na drzewach siedzą małe ... (ptak).
    
45. ... (Inżynier) projektują nowy most.
    
46. Te ... (lampa) dają dużo światła.
    
47. W koszyku są czerwone ... (jabłko).
    
48. ... (Sportowiec) trenują przed zawodami.
    
49. W morzu pływają ... (ryba).
    
50. Wszyscy ... (człowiek) są równi.
    

## Ключ с ответами

1. programiści
    
2. widelce, noże
    
3. kobiety
    
4. okna
    
5. sąsiedzi
    
6. konie
    
7. książki
    
8. Polacy, Niemcy
    
9. drzewa
    
10. uczniowie, uczennice
    
11. problemy
    
12. samochody
    
13. lwy, tygrysy
    
14. talerze
    
15. aktorzy
    
16. ćwiczenia
    
17. koty
    
18. róże
    
19. goście
    
20. miasta
    
21. Lekarze
    
22. pasażerowie
    
23. krzesła
    
24. warzywa, owoce
    
25. Nauczyciele
    
26. chmury
    
27. pokoje
    
28. Artyści
    
29. dziewczyny
    
30. dzieci
    
31. dywany
    
32. Psy
    
33. jeziora, rzeki
    
34. chłopcy
    
35. budynki
    
36. obrazy
    
37. Koledzy
    
38. ziemniaki
    
39. pytania
    
40. Turyści
    
41. sukienki
    
42. Policjanci
    
43. pomysły
    
44. ptaki
    
45. Inżynierowie
    
46. lampy
    
47. jabłka
    
48. Sportowcy
    
49. ryby
    
50. ludzie